Issue Comment  
 

2018. 1. 25  

 

 

 

신세계 004170 

 
 까사미아 인수 

   
유통/화장품 

Analyst 양지혜 
02. 6098-6667 
jihye.yang@meritz.co.kr 
 
RA 윤보미 
02. 6098-6664 
bomi.yun@meritz.co.kr 

 신세계, 까사미아 인수 관련 코멘트 

 

- 신세계, 중견 리빙 브랜드 ‘까사미아’ 지분 92.35%을 1,837억원에 취득 

- 까사미아 실적은 2016년 기준 매출액 1,220억원, 순이익 85억원, 영업이익
은 100억원 수준으로 추산되며 총 매장수는 72개 (직영 24개, 가맹 48개) 임 

- 기존 신세계 그룹에서 운영하고 있던 JAJU와 함께 리빙 브랜드를 강화시켜 
나갈 계획, 중장기적으로 백화점 및 복합쇼핑몰, 프리미엄아울렛에 입점 예상 

- 특정매입 중심의 백화점 비즈니스 모델에서 직매입에 기반한 이익 레버리지
가 높은 면세점과 브랜드 사업 확장 긍정적  

- 백화점의 한계를 극복하고자 비즈니스 모델 변화를 통해 적극적인 성장을 추

구하고 있어 경쟁업체 대비 주가 프리미엄은 합당하는 판단임 

 

 

 

 

 

Compliance Notice 

동 자료는 작성일 현재 사전고지와 관련한 사항이 없습니다. 당사는 동 자료에 언급된 종목과 계열회사의 관계가 없으며 2018년 1월 25일 현재 동 자료에 언급된 

종목의 유가증권(DR, CB, IPO, 시장조성 등) 발행 관련하여 지난 6개월 간 주간사로 참여하지 않았습니다. 당사는 2018년 1월 25일 현재 동 자료에 언급된 종목의 

지분을 1%이상 보유하고 있지 않습니다. 당사의 조사분석 담당자는 2018년 1월 25일 현재 동 자료에 언급된 종목의 지분을 보유하고 있지 않습니다. 본 자료에 

게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. (작성자: 양지혜,윤보미) 

동 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다. 동 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터의 추정치로서 오차가 발생

할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다. 동 자료를 이용하시는 분은 동 자료와 관련한 투자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
