www.ibks.com 

본 조사분석자료는 당사 리서치본부에서 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으며, 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직

임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 고객께서는 자신의 판단과 책임 하에 종목 선택이나 투자시기에 대해 최종 결정하시기 바라며, 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재

의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IBKS Spot Comment 
 

2021. 9. 13 

유통/화장품 

안지영  

02) 6915-5675 

jyahn@ibks.com 

[롯데쇼핑] 

한샘 인수 완료할 경우, 롯데 유통BU에 시너지 전망 

 
롯데그룹 6년 만의 M&A 추진 

롯데쇼핑은 지난 9일, 한샘의 경영권 지분 취득을 위한 특수목적법인에 투자하는 IMM 

PEF에 2,995억원 투자를 알림. 한샘은 국내 홈인테리어 1위 기업으로 최근 5년 사이 부

동산 가격 급등 및 코로나19로 인한 라이프 스타일 변화를 반영하며 사업 역량과 시장 

지위를 견고히 함. 2020년 매출액은 20,675억원(+22%), 영업이익 931억원(+67%), 순이

익 668억원(+56%)이며 시가총액은 27,500억원. IMM PEF는 한샘에 대해 지분 30.21%

와 경영권 프리미엄을 반영한 약 1조 3천억원에 인수하는 방안을 추진 중에 있음  

한샘 인수할 경우 유통BU의 전통 사업 강화 전망  

한샘의 M&A가 순조롭게 이루어질 경우, 롯데쇼핑은 가전 플랫폼인 롯데하이마트 및 유

통 채널과 시너지 연계의 청사진을 그려볼 수 있을 전망. 특히 한샘이 보유한 방배동 사

옥 가치 약 5,000억원 등에 근거할 때 금번 인수 가격은 부담스럽지 않은 수준이며 롯

데 유통BU 가치 상승에도 긍정적일 것으로 전망됨. 다만 롯데쇼핑은 이커머스 전략 제

고를 통한 유통BU 변화에 중점을 두고 있어 디지털 전환에 그룹 역량 집중이 절실한 시

점에 있음. 한샘 인수 타진은 디지털 전환 속도가 Peer대비 둔화된 상황에서 그룹 재원

이 분산되어 이커머스 전략 지연이 우려됨 

 

한샘 2대 주주의 인수 반대 가처분신청, 변수 발생 

지난 10일 공시에 따르면 한샘의 2대 주주인 미국계 헤지펀드 테톤 캐피탈 파트너스 엘

피(Teton Capital Partners, L.P)가 금번 M&A를 반대하는 가처분 신청을 냄. 테톤 캐피

탈 파트너스는 "인허가, 자산, 지적 재산권, 주요 계약 등 자료의 제공과 매각 조건 가격 

등을 정하기 위한 기업 실사에 협력하는 어떠한 행위도 하지 못 하게 해 달라"고 수원지

방법원 안산지원에 신청함. 롯데쇼핑의 금번 투자는 한샘 2대 주주의 법적 반대에 부딪

히며 불확실성이 확대된 상황. 한샘은 이사회가 가처분 신청과 관련해 법적 절차에 따라 

대응할 것으로 밝힘에 따라 금번 M&A는 협상 결렬 가능성이 발생함. 롯데쇼핑은 신속

한 진행을 통해 한샘 인수를 매듭 지을 때 기업가치 상승 모멘텀을 반영할 전망
